Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Internet, puis le web, ont été conçus
pour connecter des ordinateurs
et des pages de documents entre eux,
mais très vite, les hommes
s'y sont précipités
pour s'y interconnecter eux-mêmes,
ou faire des réseaux, les réseaux sociaux,
où j'ai plein d'amis,
plein d'amis virtuels.
Facebook, LinkedIn, Twitter,
Instagram, Snapchat,
on a construit le village global
dans lequel je reste connecté
avec ma communauté
d'un bout à l'autre de la Terre.
Dans ce monde, le rêve
de la relation à l'autre est parfait.
J'ai plein d'amis,
je suis connu, j'existe,
mes posts sont repris,
retweetés, partagés, aimés,
et je pèse ma popularité
au nombre de mes « likes ».
Mes amis aussi partagent
du contenu qui m’intéresse :
les livres, les films
qu'ils ont vus, les spectacles,
les expositions auxquelles ils ont été,
les articles de presse, les blagues,
et ça tombe bien, j'aime bien
ce que partagent mes amis.
Et pour nous aider, les réseaux sociaux
ont conçu des algorithmes,
des algorithmes de recommandation
qui vont prendre ce contenu
populaire pour ma communauté
et le mettre en valeur,
de sorte qu'avec ce filtrage
collaboratif, comme on dit,
en fait, on va voir
au sein de ma communauté
les mêmes choses, les mêmes contenus,
les mêmes livres, films et expositions,
on va penser un petit peu
de la même manière,
voir le monde d'une certaine manière.
Les algorithmes ont fait plus,
parce qu'ils m'ont suggéré
de me connecter avec des personnes,
qui ont fait les mêmes écoles,
la même université, qui ont travaillé
dans les mêmes entreprises,
les mêmes villes,
le même secteur industriel.
On a des amis en commun,
on « follow » les mêmes influenceurs.
Et dans cette communauté, c'est bien,
parce qu'on se renforce quelque part.
On a l'impression qu'on pense tous
un petit peu de la même manière,
ce qui est logique.
Les valeurs sont stables,
c'est bienveillant.
Les robots-journalistes écrivent
des articles pour nous qui sont ciblés.
Et cet espace est rassurant,
car le monde, lui,
est un peu violent, non ?
Il est un peu agressif,
individualiste, égoïste.
On a une violence sociale, économique,
des laissés-pour-compte.
Le monde fait peur !
Et puis, le relativisme,
il n'y a plus de vérités,
chacun a sa propre vérité, tout se vaut.
Alors qu'à l'intérieur de ma communauté,
de mon monde virtuel,
on est bien mieux, on pense
tous un peu de la même manière.
Plus on se regroupe entre-soi
dans ces petites communautés-là,
plus ce repli identitaire,
plus on se sent bien entre nous,
plus les communautés divergent,
elles s’éloignent, elles se clivent.
On ne comprend pas les autres,
ils ne voient pas le même monde
que moi, me paraissent étranges,
on les catégorise, on les étiquette,
et puis, très vite, on voit un petit peu
dans les tweets-clash ou les commentaires
des insultes qui fusent.
Car quand ces communautés
se sont repliées sur elles-mêmes,
elles n'arrivent plus à dialoguer
et on ne comprend pas
pourquoi c'est le cas.
Et ça se termine avec une espèce
de déferlement de haine ou de choses...
Est-ce que les réseaux sociaux
seraient devenus antisociaux ?
Et est-ce que le cauchemar
de vivre ensemble demain,
ça ne serait pas le vivre ensemble
avec des clones ?
Avec des gens qui vous ressemblent ?
L'homme se construit
dans la relation à l'autre,
dans l'altérité, dans l'autre
qui est très différent de moi.
Parce que seul l'autre va me bousculer,
va me décentrer,
va changer mon point de vue sur le monde,
va me bousculer un petit peu,
me déséquilibrer.
Et puis, l'autre,
il va résister à ma volonté.
D'autant plus, s'il est présent
physiquement devant moi.
C'est facile de couper une conversation
par un clic, de fermer une fenêtre,
de fermer son ordinateur ou de débrancher
l'autre de ses amis quand il est virtuel.
C'est plus difficile
quand il est présent en face de moi.
Alors, on imagine utiliser
les technologies des réseaux sociaux,
pour faire se rencontrer
des gens très différents,
des gens physiquement.
Utiliser les réseaux sociaux,
les détourner d'une certaine manière,
pour inventer une technologie positive,
dans laquelle on pourrait
se rencontrer en vrai
et rencontrer des gens
qui ne se côtoient pas.
On rêve avec Entourage d'avoir deux mondes
qui ne se connaissent pas,
très éloignés l'un de l'autre
mais qui partage le même trottoir.
Sur les réseaux, on m'a fait croire
que j'étais plus proche de Steve
qui est à San Francisco,
que de Raoul qui est SDF
en bas de chez moi
et que je croise tous les jours.
Vous savez, ces personnes SDF,
on les voit quand on va travailler,
elles sont là au même endroit.
On est un peu gêné, on ne sait pas trop
comment les aborder, quoi leur dire,
alors on presse le pas, on détourne
le regard, on n'ose pas trop s'arrêter
et pourtant, on aimerait bien
faire quelque chose, mais quoi ?
Elles, elles n'ont pas ce village global,
elles n'ont pas
cette communauté, ce réseau.
Cyril, un ancien maître d'hôtel
qui est actuellement SDF, me dit :
« Je vois passer 3000 personnes
tous les jours devant moi,
il y en a deux qui me disent bonjour. »
Ou Pierrot qui est à la rue, qui me dit :
« Mais la solitude, ça tue.
Un bonjour, ça vaut 100 sandwichs. »
Laurent dort sous sa tente :
« On est invisible pour les gens.
On ne nous voit pas,
on ne nous regarde pas. »
Alors, est-ce qu'on pourrait imaginer
des entourages bienveillants,
qui seraient constitués par des riverains,
qui feraient des actions concrètes
dans la vraie vie
avec ces personnes SDF
qu'on croise tous les jours ?
Des actions simples : un cinéma,
on prend un café,
on lui apprend le français,
on l'aide dans une démarche de papiers,
on fait un truc ensemble.
Alors, on a créé un réseau social
sur téléphone mobile : Entourage,
c'est le réseau des gens
qui n'ont pas de réseau.
Le réseau des gens
qui n'ont pas de réseau,
quelque part, ça me permet
de créer des entourages autour de moi,
d'identifier où ils se trouvent,
de les rejoindre,
peut-être de les créer moi-même,
et de faire des actions, d'aller
se rencontrer dans la vraie vie.
Le but, bien sûr, c'est la rencontre
avec l'autre, qui est différent,
cette fameuse rencontre dont on parlait.
Cette rencontre, elle me fait grandir,
il y a plein de raisons à cela,
je vais vous en donner trois
mais il y en a beaucoup :
c'est une expérience à vivre,
parce que seul, qu'on a fait
cette rencontre avec l'autre
qui je crois est différent de moi,
c'est seule cette expérience qui parle.
La première raison,
c'est l'instant présent.
En fait, on vit tous très peu
dans l'instant présent,
on est toujours fourré dans le passé
à nous remémorer les choses,
ou dans l'avenir, en train
d'imaginer de nouveaux projets.
En fait, les personnes SDF
qui sont là dans la rue,
leur passé n'est pas très glorieux,
il est fait de violence,
elles ont plutôt envie de l'oublier,
et le futur, elles ne le voient pas,
il est bouché.
Elles vivent l'instant présent
elles, tout le temps.
Elles sont dans la survie du jour :
« Qu'est-ce que je vais manger ?
Comment je vais me protéger ? »
Et quand vous les rencontrez,
elles vous ramènent
dans cet instant présent
que vous ne connaissez pas.
Et ça, c'est un sursaut de vie,
un surcroît de vie.
Parce que quand on se reconnecte
au présent, on vit plus.
Un deuxième exemple de l'instant
présent est le masque social.
Quand on interagit entre nous,
on interagit au travers de nos masques.
Là, je suis ingénieur, je suis
banquier, je suis pharmacien.
Evidemment, on se parle
de masque à masque,
on se cache derrière ça,
on ne va pas montrer nos fragilités,
qui on est vraiment.
Ces personnes SDF, quand vous allez
les voir avec votre masque,
il ne sert à rien,
vous pouvez le laisser à côté.
Elles, elles sont là, livrées à nu.
Et quelque part, laisser tomber
son masque, ça fait du bien,
car on est beaucoup plus humain,
on est soi, c'est une rencontre
d'homme à homme.
Dernier exemple,
mais il y en a beaucoup d'autres,
il faut faire cette expérience,
c'est la pauvreté.
On a peur de discuter avec ces gens,
car on a peur de cette pauvreté,
on a peur de notre propre pauvreté
d'une certaine manière.
C'est quoi, la pauvreté ?
La pauvreté, c'est être entièrement
dépendant des autres en tout.
Je vais dépendre des autres
pour manger, pour dormir,
je vais dépendre des autres pour me loger,
je vais dépendre d'une décision
d'une assistante sociale.
Le riche, c'est celui
qui se sécurise par lui-même,
qui croit qu'il n'a pas besoin des autres.
Il se sécurise avec son argent,
son diplôme,
avec son réseau de relations,
avec toutes ces choses.
Alors qu'en fait, évidemment,
on est tous pauvres.
Ontologiquement, l’homme
a besoin des autres,
on est dépendants les uns des autres.
De retoucher cette dépendance
en allant à la rencontre des SDF,
ça me fait devenir plus humain.
Je vous rappelle ce poète, John Donne,
qui disait : « Nul homme n'est une île »,
que je vous conseille de relire.
Alors voilà, je vais conclure par un mot,
qui est un mot qui a été oublié
du discours public, au mieux,
qui est un mot tellement important
qu'on l'a inscrit dans la pierre
sur le frontispice de nos mairies
et de nos écoles : le mot « fraternité ».
La relation à l'autre,
elle fonde la dignité humaine,
la bienveillance même, la douceur,
manque cruellement aujourd'hui.
Donc on va faire en sorte que ce rêve
devienne une réalité de changer le monde.
Je vous invite à nous rejoindre,
je vous invite à devenir acteur
de ce changement de société
vers quelque chose de plus humain.
Je vous invite à rejoindre ce réseau
qu'on crée, Entourage.
C'est un réseau de chaleur humaine.
Je vous invite à oser la fraternité.
Merci.
(Applaudissements)